
《黑石的选择》
小波西和我想用我们市场导向的宣传论点赢得来窝狗粮公司这个客
户，可我们遇到了一个问题，狗主人们到底是如何与狗狗建立亲密
关系的呢？还有就是，他们把自己生活的哪些方面投射到宠物身上
呢？
我们知道很多城市里的狗主人都担心自己的狗肥胖和锻炼不
足。我们的调查显示，他们担心自己的宠物超重、不运动，所以我
们把来窝狗粮标志为“专门为缺乏锻炼的城市狗狗准备的摩登狗
粮”。
小波西制作了富有创造力的广告，广告中，一个肥胖的老烟
枪“沙发土豆”正看着电视，脚下躺着同样肥胖的、打着瞌睡的狗
狗。在狗狗的梦里，场景转换到了户外，一只又瘦又健康的狗穿梭
在草地上，开心地越过栅栏。
为了让广告成真，我们告诉来窝狗粮公司的人，说我们认为他
们应该在狗粮里多加些蛋白质，并减少脂肪的含量。我们还建议混
入一些可食用色素，再多加一些肉类，这样顾客们就会理所当然地
觉得来窝狗粮的含肉量更高了。公司接受了我们的建议，并得到了
惊人的结果！来窝在拥挤的狗粮市场中所占份额从12%上升到了
17%。


我和我麦肯的同事们都很年轻、成功且情绪高昂。身在这个圈子
里，你难免要玩文字、图片游戏。广告这个行业本身就不那么严肃，它
吸引着爱玩又富有创意的人。在麦肯芝加哥分部里，我们通过制造精致
的恶作剧来捉弄同事，这种游戏经久不衰。

在这里，产品开发的另一个概念诞生了。我将此称为“发明问
题”。在市场调研中，我学到这样的道理：提出正确的问题，对制造
出合乎消费者需求的产品大有裨益。于是我问设计人员，我们能不能
嵌入关于体育频道的技术。没过多久，一名工程师就问我：“您觉得慢
动作功能怎么样？”

那个年代还没有盒式磁带，必须通过录音机的音频磁头才能运转录
音带，但因为录音带很细、富有弹性且非常轻，所以很难装入音频磁
头。早些时候，在配合公司技术人员开发产品时，一个工程师告诉我他
们这一行的一个基本前提就是想尽办法利用物质的优点，而不是费力去
解决它们的缺点。怎么把这一理论用在录音带上呢？我向那些工程师发
出了这样的疑问。于是，短短几天后，他们发明了一种能自动把录音带
吹入音频磁头的风扇，这样就不用手工安装了。

在接下来的几周内，珀西带着尊严、平和和勇气应对了这出悲剧。
事后，珀西暂停了9月份的竞选活动，保罗・道格拉斯也是如此。这体
现了那个时候民主文明的一面。当选举活动重新开始时，许多分析人士
都认为珀西在应对这次谋杀案时所表现出来的勇气是他最终战胜保罗・
道格拉斯的主要因素。在几个月乃至几年都没有这个案子的线索后，最
终，线索被锁定在一个专闯高级住宅的芝加哥犯罪团伙成员身上，但是
该男子已于1967年去世，瓦莱丽的谋杀案也就不了了之了。

像火箭科学家一样思考:将不可能变为可能

像火箭科学家一样思考:将不可能变为可能