不知道为什么如果我只看公式的话完全记不住，必须有些手写的例子自己算一遍，这样写代码也可以作为例子检验。

特别推荐一册谷同祥等著的《迭代与预处理技术(上下册)》

Jacobi也可以并行

红黑Gauss

这么说吧，要解下面这个方程
$$
\begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 2\end{bmatrix}\begin{bmatrix} x_0 \\ x_1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}
$$
A是对角矩阵，其作用仅仅是缩放x向量而不旋转，很好算。

而
$$
\begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1\end{bmatrix}\begin{bmatrix} x_0 \\ x_1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix}
$$
而这个不仅拉伸了，而且旋转x向量。我看之后的算法有没有讲的

为什么牛顿法的分子是斜率？因为如果离目标远的话，就一次多走一些，离目标近的话，一次就少走一些。如果斜率为零，说明到目标了。

并行雅可比
$$
\bold x^{(k+1)} = \bold D^{-1}(\bold b - (\bold L + \bold U)\bold x^{(k)})
$$
其中D是对角矩阵，L是严格下三角，U是严格上三角。

我突然想到，矩阵关系式，是不是只要把式子列出来，然后一边弄成k+1就行了？

GaussSeidel方法
$$
\bold x^{(k+1)} = (\bold D + \bold L)^{-1}(\bold b - \bold Ux^{(k)})
$$
GuassSeidel速度是雅可比方法的两倍，并且不需要存两个x。高斯方法和雅可比方法都可能收敛得很慢，除非矩阵对角占优。放心吧，压力泊松方程都是对角占优的。

Sor
$$
\bold x^{(k+1)} = (1-w)\bold x^{(k)} + w\bold x_{GS}^{(k+1)}
$$
w > 1就是over-relaxation，<1就是under - relaxation， = 1就是高斯方法。

CG要求矩阵是sysmmetric positive definite矩阵，那么相当于求解下面这个方程。
$$
\phi(x) = \frac{1}{2}\bold x^T \bold A \bold x - \bold x^T\bold b
$$
预处理M是对角或者三角的

Diagonal or block-diagonal

SSOR

Incomplete factorization

Polynomial

Approximate inverse

GMRES,BiCG这些比CG要更多的计算量，但是可以解决不对称系统。

batty 用的是 压缩稀疏行格式 compressed sparse row

分母是函数本身而不是一？应该是求最小值，否则就是加斜率了。求小值是越来越快的，



共轭梯度我觉得最直观的解释如下，

某种生物0的密度随地点变化规律如下
$$
b_0 = 3x + z 
$$
生物1的密度随地点的变化规律
$$
b_1 = 4y + 2z
$$
生物2的密度随地点的变化规律
$$
b_2 = x + 2y + 3z
$$
作为一名贝爷的追随者，我决定到生物0的密度为1，生物1的密度为0，生物2的密度为0的地方去。我的初始位置为[0,0,0]。我随便选一个方向[1,0,0]，我知道我肯定要换几次方向，所以我需要在这个方向上走多远？



比如下面矩阵
$$
\begin{bmatrix} 3 & 0 & 1 \\ 0 & 4 & 2 \\ 1 & 2 & 3\end{bmatrix}
$$
三个方向分别是
$$
d^{(0)} = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix} \qquad d^{(1)} = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ -3\end{bmatrix}\qquad d^{(2)} = \begin{bmatrix} 1 \\ 4 \\ -3\end{bmatrix}
$$
共轭是指
$$
d^{(1)T}Ad^{(0)} = 0
$$
也就是
$$
\begin{bmatrix} 1 & 0 & -3\end{bmatrix}\begin{bmatrix} 3 & 0 & 1 \\ 0 & 4 & 2 \\ 1 & 2 & 3\end{bmatrix}\begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix} = 0
$$
以及
$$
\begin{bmatrix} 1 & 4 & -3\end{bmatrix}\begin{bmatrix} 3 & 0 & 1 \\ 0 & 4 & 2 \\ 1 & 2 & 3\end{bmatrix}\begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ -3\end{bmatrix} = 0
$$
