## PointLight

appleseed的

采样函数分为两种，一种是有目标点，那么光线的方向就是从自身发射到目标点，光照强度即为自身的光照强度，概率密度为1。

```
outgoing = normalize(target_point - position);
radiance = m_values.m_intensity;
probability = 1.0f;
```

另一种是没有目标点，那么此时就在球中均匀采样，光照强度即为自身的光照强度，而概率密度为1 / pi / 4。

```
outgoing = sample_sphere_uniform(s);
radiance = m_values.m_intensity;
probability = 1.0 / M_PI * 0.25;
```

此外考虑点光源随距离衰减，也就是距离的二次方的倒数

```
return 1.0f / static_cast<float>(square_distance(target, position));
```

## SpotLight

PointLight的光线有无数方向，SpotLight只有一个方向。虽然嘴上说只有一个方向，但是实际上是个这个方向在圆锥里采样就行了。

appleseed中的spotLight中的sample函数，同样分为有目标点和没有目标点的。有目标点，先计算自身到目标点的线段，是否落在指定的圆锥，然后根据偏离主方向的程度来计算光照强度。

```
position = light_transform.get_parent_origin();
outgoing = normalize(target_point - position);
if (dot(outgoing, cone_axis) > m_cos_outer_half_angle)
{
	double cos_theta = dot(outgoing, cone_axis);
	radiance = m_intensity *
	smoothstep(m_cos_outer_half_angle,m_cos_inner_half_angle,cos_theta);
}
else 
	radiance = 0.0f;
probability = 1.0f;
```

没有目标点，直接在圆锥里均匀采样了，然后同样根据偏离主方向的程度来计算光照强度。概率密度函数则是圆锥采样的全新计算方式。

```
position = light_transform.get_parent_origin();
outgoing = sample_cone_uniform();
pdf = 1.0 / (2 * M_PI * (1.0 - m_cos_outer_half_angle));
double cos_theta = dot(outgoing, cone_axis);
radiance = m_intensity *
smoothstep(m_cos_outer_half_angle,m_cos_inner_half_angle,cos_theta);
```

不过上面这份代码的第6行似乎有点问题，就算outgoing方向和圆锥中心轴重合，所乘的因子也不是1，而是m_cos_inner_half_angle。

在appleseed中，聚光灯的衰减因子也是距离的二次方倒数。

## DirectionalLight

方向光，又叫distant light，基本和点光源一样，仅仅是不是不会随距离衰减。

在appleseed这个库中，距离衰减因子一直返回1.0f。